---
title: "Семь причин не быть менеджером"
tags: ["Менеджмент"]
date: 2019-10-06T22:06:05+03:00
draft: false
---

Разработчики хотят стать тимлидами, техническими директорами или другими менеджерами и видят в этом естественный путь развития своей карьеры.
Однако, только часть осознает, что быть менеджером – это огромная ответственность.

Взвешивая переход из индивидуального контрибьютора в менеджера, задайте себе следующий вопрос:
есть ли у вас проблемы с отстаиванием своего мнения, нужд, карьерных целей и результатов работы.
В случае положительного ответа у вас вряд ли будет возможность сделать тоже самое для людей, за которых вы отвечаете.

Ниже привожу мои семь причин не быть менеджером с позиции менеджера.

<!--more-->

## 1. Вам нравится то, что вы делаете

Программисты любят решать сложные технические задачи, создавать что-то новое и писать код.
Становясь менеджером, разработчик может создавать что-то новое только руками команды.
Поэтому случается, что менеджер со временем понимает, что разработчиком он чувствовал себя более удовлетворенным от своей работы, нежели в новой роли.
Я знаю людей, которые были классными программистами, перешли на руководящие должности и после пары лет вернулись к позиции ведущих разработчиков.
Ничего плохого в этом нет – нужно слушать свой внутренний голос.

## 2. Найти работу разработчиком гораздо легче

Поиск первой работы в IT может быть долгим и сложным, но после того, как у разработчика появляется какой-то опыт, найти новую работу не составляет труда.
Рынок сейчас такой, что все ищут хороших специалистов, и спрос в разы превышает количество кандидатов.

Менеджеру же, найти новую работу обычно сложнее. Если вы думаете, что большинство собеседований разработчиков плохие, странные и вообще не связаны
с реальными задачами, то собеседования менеджеров еще хуже и менее предсказуемые. Навыки менеджера не так переносимы, как инженерные,
и связаны с многими вещами, которые могут эффективно работать в одной компании, но совсем не подходят для другой.

## 3. Периодическая смена места работы не так эффективна

Все мы уже привыкли, что разработчики и другие ИТ-специалисты меняют место работы раз в 1-2 года.
За этот период люди успевают наработать новые навыки и уйти в другую компанию с повышением зарплаты.
Рекрутеры же рассматривают менеджеров, у которых в резюме подобная история, скорее с отрицательной стороны.
Если сделать выборку по сотрудникам компаний с позициями Engineering Manager / CIO / CTO и пр., например, на LinkedIn,
то можно увидеть, что в среднем успешный менеджер остается в компании в 2-3 раза дольше, чем успешный инженер.
Это связано, на мой взгляд, с тем, что менеджеру нужен год или даже больше на завоевание доверия в своей команде,
построение коммуникаций со смежными командами, а также топ-менеджментом.
И ценность менеджера для организации действительно возрастает со временем его работы в компании и вклада в ее цели и достижения.

## 4. Разработчики могут с сарказмом относиться к менеджеру

Есть такой тип инженеров, которые немного с насмешкой относятся к менеджерам.
Ну вы знаете – «менеджеры не делают настоящую работу», «только болтают», нифига не понимают в технологиях / архитектуре / языке программирования и т.д.
Да и вообще этот вечный вопрос: должен ли менеджер быть одновременно и классным технарем?
Как показывает статистика и случайный опрос знакомых, большинство действительно хороших менеджеров не имели ничего общего с программированием.
Но при этом, практически все хотят видеть в своем менеджере некий технический бэкграунд, иначе доверие со стороны команды придется заслуживать дольше.

## 5. В роли менеджера вам придется иметь сложные разговоры

Есть такое мнение, что менеджер зарабатывает на жизнь сложными разговорами.
Если вы не планируете их проводить или участвовать в таковых, то, возможно, вам не стоит быть менеджером.
Если вам нравятся подобные беседы, то, возможно, вам тоже не стоит быть менеджером.

Менеджер вступает в конфронтации когда этого требует ситуация. Приходится давать обратную связь людям, которую они не хотят слышать.
Всегда хочется думать, что таких моментов будет немного. Когда они случаются, то имеют большое значение для команды/проекта/компании.
Наличие менеджера, который избегает конструктивной критики, может быть вредным, так как это лишает возможности корректировать работу и поведение
и может привести к серьезным проблемам и непредвиденным последствиям.

Быть хорошим менеджером требует эмоциональной зрелости.
Справляться достойно с межличностными коммуникациями – изматывающая часть работы.

## 6. Менеджер редко получает похвалу, но всегда порицание

Когда все идет хорошо, то задача менеджера – отдать должное людям, которые непосредственно выполняли работу, и сделать их достижения видимыми для всех как внутри,
так и вне команды/группы/проекта. Но если команде, ее члену или самому менеджеру не удалось выполнить какие-то задачи – ответственность всегда лежит на менеджере.

Поэтому, можно считать, что менеджмент – это своего рода плохая экономическая сделка 🙂
Вы получаете в разы больше стресса и ответственности, не всегда при аналогичном повышении зарплаты.

## 7. Встречи и митинги. Много.

Инженеры всегда жалуются на большое количество митингов.
За 10 лет карьеры я встречал не так много разработчиков, которые считали встречи и обсуждения – полезной тратой времени.
