---
title: "Должен ли тимлид писать код"
tags: ["Менеджмент"]
date: 2019-06-17T11:38:15+03:00
draft: false
---

Должен ли технический менеджер/тимлид писать production-код? Мой однозначный ответ – “Нет”.

На это есть две основные причины:

1. Теряется фокус, который направлен на команду и коммуникации. По моим наблюдениям, разработчику необходимо ~3-4 часа в рамках рабочего дня для того, чтобы сосредоточиться и успешно выполнить поставленные задачи. Поэтому менеджер всегда старается оградить команду от внешних “раздражителей”. Как только у менеджера становится меньше времени на подобные активности, это сразу же сказывается на всей команде.
2. Появляется эффект бутылочного горлышка (bottleneck). Команда ждет задачи, которые находятся в разработке у менеджера, и зачастую не может сделать ревью или релиз. Менеджер же, борясь с частой сменой контекста и выполняя свои менеджерские обязанности, не в силах выдержать сроки без переработок.

Что делать если вам как менеджеру хочется продолжать писать код и остается небольшое количество времени на это?

- Не берите на себя критичные задачи, чтобы не создавать эффект бутылочного горлышка.
- Оставляйте себе скучные и рутинные вещи, за которые мало кто из разработчиков хотел бы взяться.
- Помогайте команде с баг-фиксами.
- Участвуйте в code-review совместно с разработчиками.
- Улучшайте используемый инструментарий (например, CI) и процессы вокруг него – все, что поможет команде быть еще более продуктивной.
- Пишите код в свободное время 🙂
