---
title: "Техлид или тимлид"
tags: ["Карьера"]
date: 2019-06-12T09:00:58+03:00
draft: false
---

В России в большинстве компаний нет четкого разделения между **техлидом** и **тимлидом**. Часто подразумевается, что многие функциональные обязанности технического менеджера  в команде берет на себя наиболее опытный и технически сильный разработчик, которого сделали менеджером.

Требования к техническому менеджеру у каждой компании свои, и как только вы получаете промоушен или же проходите собеседование на подобную позицию, обязательно выясните у будущих коллег и вашего менеджера ожидания, обязанности и ближайшие задачи.

## Техлид

Техлид – это, прежде всего, эксперт в определенной технической области.

Одна из основных его функций – следить за последними трендами технологий и достижений в том направлении, которое тесно связано с работой команды. Это подразумевает постоянное развитие технических навыков, т.е. hard skills.

//Техлид// ответственен за внедрение новых или более подходящих инструментов – языки программирования, фреймворки, библиотеки и тулинг, а также за создание и улучшение архитектуры и инфраструктуры.

Он(а) помогает команде в решении сложных технических задач и проблем. //Техлид// не может существовать в отрыве от специализации команды, например, бэкенда или мобильной разработки.

## Тимлид

Он же – Engineering Manager в зарубежных компаниях.

//Технический менеджер / тимлид// фокусируется на людях, их развитии, коммуникациях и успехе – в основном на членах команды и, в меньшей степени, на тех, с кем приходиться постоянно взаимодействовать за ее рамками. 

Хороший тимлид поддерживает свои технические навыки, но не делает их первостепенными. Маловероятно, что ему представится возможность улучшить свои навыки программирования и разработки в рабочее время. Однако, когда команда менее опытна, тимлид может и должен взять на себя роль играющего тренера и помочь выстроить необходимые процессы, принять участие в решении сложных технических задач, параллельно продолжая выполнять свои менеджерские активности. К слову, практически любое интервью в Google / Facebook / Amazon и пр. на позицию технического менеджера всегда включает в себя coding skills и system design. Поэтому очень важно, чтобы технический менеджер имел существенный опыт разработки и мог "засучить рукава" когда этого требует ситуация – молодая команда, временное отсутствие техлида или ведущего разработчика.

Успех и результат работы технического менеджера заметен не сразу и его сложно распознать как некий индивидуальный вклад в работу команды.

<br>
👉🏻 ((https://youtu.be/Fb8pwgtRpFs Кто есть кто: Tech Lead, Team Lead, Engineering Manager / Денис Чернобай (Badoo) ))
