---
title: "Slack в распределенной команде"
tags: ["Работа в команде"]
date: 2018-06-08T17:54:51+03:00
draft: false
---

Вот уже около года я работаю удаленно, и все коммуникации в текущей компании мы строим на основе асинхронного подхода. Делаем мы это умышленно и стараемся предоставить сотрудникам возможность сфокусироваться на своих задачах, при этом не блокируя других членов команды, которые от них зависят.

Slack для нас – основной инструмент коммуникации. Он позволяет команде общаться в течение дня используя правильные каналы для организации диалогов. В Slack мы синхронизируем рабочий процесс, договариваемся о созвонах, или просто общаемся на отвлеченные темы. При этом, мы условились, что Slack не является:

- объектом постоянного мониторинга (каждый час, днем и ночью)
- местом для принятия важных решений
- местом для хранения важных ссылок, документации и обратной связи сотрудников

Как и любой чат, Slack нельзя назвать асинхронным, что усложняет наше виденье распределенной команды. Основные причины этому – //частые прерывания// и //многозадачность//. Довольно быстро можно заметить, что, работая удаленно и используя чат по назначению, коллеги ожидают от вас почти немедленного ответа. При этом люди не учитывают и не знают заняты ли вы сейчас, общаетесь ли вы с другим членом команды, или же сделали небольшой перерыв. Подобное общение может вызывать стресс и мало отличаться от офисной трясины митингов, и снова возникает ощущение, что планируемая работа не завершена к концу дня.

Однако, при правильном подходе, которому придерживается вся команда и руководство, Slack тоже может быть асинхронным. Ниже я привожу несколько практик, которые направлены на создание такого процесса.

## 1. Сотрудники сами управляют своим отсутствием

Важно, чтобы члены команды могли общаться друг с другом даже если получатель сообщения не рядом. Если все сотрудники будут ответственны за время отсутствия в сети, то это подарит команде свободу в коммуникациях. Ответственность заключается в том, чтобы разобрать полученные сообщениями тогда, когда это удобно самому сотруднику.

1. //Do Not Disturb mode// в случае оффлайна или не рабочего времени
2. настройте нотификаций на мобильном, если все таки решились на подобный шаг
3. помечайте сообщения как //unread//, кликайте на звездочку, или ставьте //remind me// для того, чтобы позже выполнить необходимые действия над ними

## 2. Используйте публичные каналы

Всегда старайтесь делать коммуникации общедоступными и прозрачными, чтобы любой член команды мог их увидеть, осознать, и, возможно, дополнить своими предложениями и вопросами. Только приватные обсуждения должны оставаться в стороне.

## 3. Используйте статус и профиль как индикатор доступности

Заполните свой профиль – аватар, реальное имя, часовой пояс, роль, телефонный номер, Skype (опционально).

((https://slackhq.com/set-your-status-in-slack-28a793914b98 Поделитесь своим статусом с коллегами)) – дайте знать если вы заболели, в отпуске, работаете в своем нестандартном режиме, или вам просто нужен период для фокуса над задачами.

status.png Статус

//Tip: Возможно дополнительно стоит рассмотреть ((https://calendly.com/ Calendly)) для организации митингов и добавить ссылки в Slack.//

## 4. Настройка уведомлений

Убедитесь, что ваши настройки соответствуют рекомендованным Slack: только прямые (direct) сообщения, //@you// и подсвечиваемые слова (highlight words). Эти настройки позволяют фокусироваться на важных сообщениях и не беспокоиться, что вы что-то пропустили когда находитесь не у компьютера.

notifications.png Уведомления

## 5. Общайтесь проактивно

Когда вы отправляете кому-нибудь сообщение, старайтесь давать этому человеку больше контекста. Особенно это важно при асинхронных ответах, например, если у коллеги другой часовой пояс. Добавляйте ссылки, документы, ваш дедлайн по проблеме или желаемое время ответа на ваше сообщение – все что может продвинуть обсуждение вперед в асинхронном режиме.

## 6. Создавайте треды когда это возможно

Когда вы ведете обсуждение с несколькими людьми одновременно, иногда бывает довольно сложно уследить за ответами конкретным лицам в рамках обсуждения. Идеи и мысли могут теряться в потоке сообщений. Использование тредов позволяет структурировать общение.

treads.png Треды сообщений

## 7. Используйте away режим когда вам нужен фокус

Несколько опций, которые позволят вам сфокусироваться:

- Установка //away// статуса в вашем профиле
- Режим //Не беспокоить// / //Do Not Disturb//
- Явное сообщение, чтобы коллеги знали, что вас не стоит отвлекать

## 8. Перестаньте постоянно проверять сообщения

Наличие непрочитанных сообщений в Slack не означает, что их нужно прочитать немедленно! Дайте людям возможность выполнять их задачи, пока вы выполняете свои.

## 9. @channel или @here?

Включение //@channel// в сообщение уведомит всех членов чата, в то время как //@here// только тех, кто сейчас находится онлайн.

//@channel// и //@everyone// всегда лучше использовать только для важных анонсов – Slack отсылает пуш-уведомление и email каждому, включая людей, которые находятся оффлайн или в отпуске.

## 10. Отвечайте к концу своего рабочего дня

Отправляя сообщение вы должны ожидать, что ответ будет сделан в концу рабочего дня если:

- вы связались с коллегой используя @ или написав личное сообщение если контент приватный
- вы не установили дедлайн для ответа (старайтесь всегда делать это)
- коллега работает обычный день (не болен/отъезде/отпуске и т.д.)

## Непредвиденные ситуации

Используйте //@channel//, //@everyone//, а также слово //СРОЧНО// в своем сообщении. Если вам нужно связаться с коллегой после рабочих часов или в рамках режима "Не беспокоить", все равно отправьте сообщение – Slack бот попросит подтвердить ваши намерения.

Используйте телефонный номер, указанный в профиле.

<hr>

//Данная заметка была написана пару лет назад применительно к распределенной команде и мессенджеру Slack. Однако, все, что в ней говорится, может быть обобщено и использовано при работе над любым проектом независимо от того, находятся ли члены команды в одном офисе или удаленно.//
