---
title: "Случайные мысли по поводу Scrum"
tags: ["Менеджмент", "Scrum"]
date: 2019-11-13T09:54:39+03:00
draft: false
---

1. Не обязательно на 100% следовать методологии и внедрять сразу все ее элементы.
Команда должна сама найти для себя то, что может быть выполнено в текущих реалиях.

2. Работая над проектом, вы создаете некое ментальное пространство.
Поэтому, если возможно, нанимайте людей на проект исходя из этого. Вы должны знать какой специалист
вам нужен и какими качествами он(а) обладает.

3. Размер команды играет значение. Оптимальный вариант – 5-7 человек (см. _pizza size team_).

4. Первым делом ищите владельца продукта для реализации своей идеи.
Еще раз: не технического директора, не тимлида, не разработчиков, а владельца продукта!
Без него велик шанс прошляпить концепцию и, как следствие, приоритизацию задач и сроки.
<!--more-->
5. Без Scrum–мастера можно жить!
Особенно если продакт и, например, тимлид могут вести команду к непрерывному совершенствованию,
регулярно искать ответ на вопрос:
«Как нам сделать еще лучше то, что мы делаем уже хорошо?», а также устранять помехи, мешающие
команде двигаться вперед. К слову, самые крутые команды сами себе Scrum-мастер.

6. Оценить сроки проекта можно только после того, как увидели насколько эффективно работает команда
и как меняется ее динамика. Обычно на это уходит несколько спринтов. Оценка сроков перед стартом
работ над проектом или в самом его начале в большинстве случаев будет ошибочна.

7. Только тот, кто непосредственно выполняет проект / задачу, знает, сколько на это потребуется
времени и сил. В этом вопросе доверяйте команде, а не людям со стороны.

8. Приоритезируйте.
А на этапе MVP вообще старайтесь выбросить все, что не приносит ценности для пользователя.
Как мы все знаем, 80% успеха и ценности любого продукта заложены в 20% его функциональности.
Довольно часто функции, считающиеся важными, в результате таковыми не являются.

9. Приоритезируя, объясняйте команде зачем нужна та или иная функция и какую ценность она несет.

10. На этапе грумминга задач команда должна ответить на вопросы:
    1. Выполнима ли задача в принципе?
    2. Достаточно ли информации, чтобы выполнить задачу?
    3. Можно ли ее оценить?
    4. Есть ли критерии выполненности?
    5. Создается ли при этом действительная ценность?

11. Команды, которое придерживаются открытости и не боятся, что кто-то со стороны внутри компании
может увидеть на каком этапе находится их работа над продуктом, как правило, более продуктивны.

12. Ежедневные стендапы – это не отчетность перед менеджером, а инструмент синхронизации команды.

13. Не беритесь за все сразу.
В режиме многозадачности очень сложно работать. В конечном итоге можно получить посредственное
качество продукта и выгорание.

14. Ретроспектива – не менее важный инструмент процесса разработки.
Периодически задавайте себе, как команде, следующий вопрос:
«Что может повысить эффективность ежедневной работы и ее ценность?».
О важности улучшения повседневных рабочих процессов есть замечательная книга
_«The Phoenix Project: A Novel About IT, DevOps, and Helping Your Business Win»_.
На ретроспективе нужно обсуждать не продукт, а каким образом он делается, т.е. выявлять факторы,
замедляющие трудовой процесс, и избавляться от них в каждом последующем спринте.

15. Сделанная наполовину фича никому не нужна.
Результат либо есть, либо его нет. Поэтому часы, отражающие лишь затраты, ценности не несут.
Гораздо важнее уметь измерить скорость и качество.

16. Нужно дать людям свободу, уважение, право делать свое дело самостоятельно и
[не сходить с ума по работе](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/ne-shodite-s-uma-na-rabote/).

17. Тимлидам и прочим менеджерам стоит стремиться делать так, чтобы команда и без них работала успешно.

18. Важно уметь радоваться своим достижениям по ходу работы как личностно, так и командно.
Мудрые люди говорят, что истинное счастье можно найти в пути, а в не в его завершении.

19. Не нужно слушать циников, которые говорят вам, что что-то не может быть сделано. «В этой компании так не работает» – знакомая фраза, да? 🙂
